Look at all this stuff! Soaps, lotions, conditioners, polishes -- all
Hãy xem tất cả những thứ này! Xà phòng, dầu gội, máy sấy, sơn móng tay..
from that huge section of your local store that’s dedicated solely to the grooming
Tất cả đều từ khu vực khổng lồ ở cửa hàng tạp hóa được dành riêng cho việc chăm sóc
of your skin, hair, and nails. Some might see these things as the trappings
da, tóc, và móng tay. Một số người có thể coi những thứ đó là phù phiếm.
of vanity. But me? I see them as the tools for the care,
Còn tôi? Tôi coi chúng là công cụ để chăm sóc,
maintenance, and -- sure, sometimes decoration -- of the integumentary system.
duy trì, và đương nhiên, đôi lúc cũng để trang trí... hệ bì.
Now, true, in spite of what the cosmetics industry may lead you to believe, your integumentary
Sự thực là, bất kể ngành công nghiệp mỹ phẩm khiến bạn tin cái gì đi nữa,
system is more than just a place to put eye shadow and hair product in the hopes of attracting a mate.
hệ bì có nhiều chức năng hơn là một chỗ để đặt phấn mắt và sản phẩm chăm sóc tóc với hy vọng quyến rũ ai đó.
This collection of resilient tissues, ranging from the sharp and hard to the soft and fluffy,
Bộ sưu tập những mô các mô bền chắc này, từ loại cứng và nhọn cho tới loại mềm và mịn,
serve a whole panoply of functions, the majority of which you never even notice.
thực hiện một loạt các chức năng mà đa số bạn thậm chí không để ý tới.
But, when you do notice what your integumentary system is doing, the results are often uncomfortable
Nhưng, khi bạn để ý đến hệ bì của mình đang làm gì, kết quả thường là không dễ chịu,
or ugly or both, and that is what this stuff is mostly for.
hoặc xấu xí, hoặc cả hai. Và đó thường là lý do để mấy thứ này tồn tại.
Your sweat glands can make you smell.
Tuyến mồ hôi có thể khiến bạn bốc mùi.
Your oil glands can give you zits.
Tuyến bã nhờn có thể làm bạn nổi mụn.
Your skin can become either scaly or greasy, and -- in rare cases -- it can even change color.
Làn da của bạn có thể trở nên thô ráp hay bóng nhờn, và trong trường hợp hi hữu, thậm chí có thể đổi màu.
And hair, well, let’s just say it takes a lot of science to tame this mane.
Và tóc thì.. chỉ có thể nói rằng cần rất nhiều kiến thức khoa học để "chế ngự" cái "bờm" này.
But each of these tissues -- frustrating as they may be at times -- has a purpose, and
Mỗi mô này, dù có thể gây bực mình, đều có một mục đích.
without them you’d be cold and vulnerable and dead.
Và nếu không có chúng thì bạn sẽ bị lạnh, dễ bị tổn thương, và sẽ chết.
I’m not gonna lecture you on personal hygiene today. But hopefully by the end of this you’ll
Hôm nay tôi sẽ không giảng về vệ sinh cá nhân. Nhưng hy vọng đến cuối buổi học hôm nay,
understand the important functions of your integumentary system, and maybe why it’s
bạn hiểu được các chức năng quan trọng của hệ bì, và tại sao
worth a little bit of time and effort to keep it healthy.
đáng dành chút thời gian và công sức để giữ cho nó khỏe mạnh.
And hey, it might even score you a date.
Và biết đâu bạn thậm chí còn kiếm được một buổi hẹn hò.
If you recall our recent run-ins with rogue
Nếu bạn nhớ lại lần gặp gỡ của chúng ta với cây đinh mất nết
nails and tattoo needles, you’ll probably remember that the first and most vital purpose
và những chiếc kim xăm, bạn có lẽ sẽ nhớ rằng mục đích đầu tiên và quan trọng nhất
of your integumentary system is to act as a protective barrier.
của hệ bì là làm một hàng rào bảo vệ.
Your skin, hair, nails and sweat and oil glands all work together to shield you from all the
Da, tóc, móng tay, tuyến mồ hôi và tuyến bã nhờn làm việc cùng nhau để bảo vệ bạn khỏi
things out there that are out to get you: excessive sunlight, infections, abrasions,
những thứ có hại từ bên ngoài: nắng quá mức, nhiễm trùng, trầy da,
and just, you know, getting poked by sharp sticks and stuff.
và bị đâm bởi đồ vật nhọn.
But beyond that, this system is also vital to how you sense the world around you.
Nhưng hơn thế, hệ bì cũng cần thiết để bạn cảm nhận thế giới xung quanh.
Your skin is loaded with structures that are actually part of your nervous system -- called
Da có vô số những cấu trúc mà thực ra là một phần của hệ thần kinh,
cutaneous sensory receptors -- they’re what receive stimuli from the outside environment
được gọi là các thụ thể cảm nhận trong da. Chúng là nơi nhận kích thích từ môi trường bên ngoài
and send them to your brain.
và gửi những kích thích đó tới não.
These receptors, or corpuscles, as they’re sometimes called, register all of the different
Những thụ thể này - hay đôi khi được gọi là tiêu thể hạt - tiếp nhận tất cả
sensations that you associate with touch.
những cảm giác khác nhau của xúc giác.
Your tactile corpuscles, for instance, are what make you constantly aware of the tag
Chẳng hạn như những tiểu thể xúc giác là thứ khiến bạn ngay lập tức nhận thức được
that’s scratching at the back of your neck, while your lamellar corpuscles register the
mác giá đang cào phía sau cổ bạn. Trong khi đó các tiểu thể dạng phiến tiếp nhận
sense of pressure, like when someone puts their hand on your shoulder.
cảm giác về áp lực, giống như khi ai đó đặt tay lên vai bạn.
Your hair follicles have receptors, too, which is why you can feel a slight breeze on your
Nang lông cũng có những thụ thể. Đó là tại sao bạn có thể cảm nhận một làn gió nhẹ
skin or through your hair.
lướt qua da hay qua tóc.
Now, on the less-sexy front, your integumentary system also plays a role in the excretion
Ở phương diện kém hấp dẫn hơn, hệ bì cũng có vai trò trong bài tiết chất thải,
of waste, though not as big as a role as we’re often led to believe.
nhưng không quan trọng như chúng ta thường tin.
Most nitrogen-containing wastes like urea, uric acid, and ammonia are disposed of through
Hầu hết các chất thải có chứa nitơ như u-rê, axit uric, và NH3 bị đào thải qua
your urine, but small amounts are eliminated through your skin in sweat.
nước tiểu. Nhưng có một lượng nhỏ được bài tiết qua mồ hôi trên da.
But despite what you may be told at the beginning of your hot-yoga class, there isn’t much
Bất kể bạn được nghe cái gì ở phần giới thiệu của lớp hot yoga, hiện tại
evidence that suggests that heavy sweating actually rids your body of any extra toxins
không có nhiều bằng chứng là chảy mồ hôi nhiều sẽ giúp cơ thể đào thải thêm độc tố.
-- if anything, you’re just losing more water.
Nếu nó có tác dụng gì thì chỉ là làm cho bạn mất nước thêm mà thôi.
When you do exercise, though, you call on another of your skin’s lesser-known functions
Nhưng khi bạn tập thể dục, bạn kích hoạt một chức năng khác ít được biết đến của da:
-- as a handy blood storage unit.
Một nơi dự trữ máu rất hữu ích.
About 5 percent of your entire blood volume is retained in your skin at any given time.
Khoảng 5% tổng thể tích máu được giữ lại ở da tại bất cứ thời điểm nào.
And when you suddenly need more blood supplied to your organs, like when you’re working out,
Khi bạn đột nhiên cần thêm máu cho các cơ quan, như khi bạn đang tập gym,
your nervous system constricts your dermal blood vessels to squeeze that extra blood into circulation.
hệ thần kinh làm mạch máu trên da co lại, ép máu vào trong vòng tuần hoàn.
Now, during these times of exertion, both your blood and your sweat glands work together
Trong suốt thời gian căng thẳng này, cả máu và tuyến mồ hôi hoạt động cùng nhau
to perform a key function: regulating your body temperature.
để thực hiện một chức năng quan trọng: điều hòa nhiệt độ cơ thể.
Even without exercise, your body oozes out about half a liter of sweat per day, in an
Thậm chí khi không tập thể dục, bạn vẫn tiết ra khoảng 1/2 lít mồ hôi mỗi ngày
effort to keep you at a comfortable temperature. That’s just your normal, barely noticeable
để giữ bạn ở một nhiệt độ thoải mái. Đó là chỉ là sự tiết mồ hôi bình thường, khó nhận ra
sweat called insensible perspiration.
gọi là sự thoát mồ hôi không thấy.
But on a hot day, or if you’re on the dance floor exerting yourself, that sweat becomes
Nhưng vào những ngày nóng nực, hoặc nêu bạn đang ở trên sàn nhảy và quay cuồng,
much more noticeable. Such sensible perspiration could produce as much as 12 LITERS of sweat per day!
sự thoát mồ hồi trở nên dễ nhận thấy hơn nhiều. Sự thoát mồ hôi thấy được như vậy tiết ra 12 lít mồ hôi mỗi ngày!
Now, if the temperature gets chilly, the surface of your skin can lose a lot of heat, because
Nếu nhiệt độ xuống thấp, bề mặt da có thể mất rất nhiều nhiệt,
it has so much warm blood behind it. To regulate that heat loss, your dermal blood vessels
bơi vì bên dưới da có rất nhiều mách máu ấm. Để điều hòa lượng nhiệt đã mất, những mạch máu ở da
constrict, causing your blood to head deeper into your tissues and help keep your vital organs warm.
co lại, khiến cho máu chảy về những mô nằm sâu hơn bên trong và giúp giữ ấm các cơ quan quan trọng.
Once things warm up, those blood vessels in the skin gradually relax, and allow that blood
Khi bên ngoài ấm lên, những mạch máu ở da dần dần nở rộng ra, cho phép máu
to return to the surface.
quay trở lại bề mặt.
You’ve probably noticed that if you’re cold for too long, your skin may lose some
Bạn có lẽ sẽ nhận thấy rằng nếu bạn bị lạnh quá lâu, làn da sẽ
of its color -- or even turn pale blue if you’re light-skinned -- as that blood retreats
mất đi màu sắc của nó - thậm chí trở nên tái xanh nếu bạn có da trắng - khi máu
from the surface.
rút khỏi bề mặt da.
And in fact, like a litmus test for your body, changes in the color of your skin can indicate
Thực tế, giống như một bài kiểm tra quì tím, những thay đổi màu sắc trên da có thể biểu lộ
a number of homeostatic imbalances.
một số sự mất cân bằng nội môi.
Blue skin, or cyanosis, in Caucasian people may indicate heart failure, poor circulation,
Da xanh - hay chứng xanh tím ở người da trắng - có thể là dấu hiệu của bệnh tim, hệ tuần hoàn yếu,
or severe respiratory issues. That’s because blood that’s been depleted of oxygen turns
hay những vấn đề nghiêm trọng về hô hấp. Đó là bởi vì máu thiếu O2 sẽ chuyển sang
darker in color, and when seen through the tissue of lips or skin, it can look bluish.
một màu sẫm hơn.  Và khi nhìn xuyên qua mô ở môi hay da, nó có màu hơi xanh.
A yellowing of the skin, called jaundice, usually signifies liver disorder, as yellow
Hiện tượng da trở nên vàng  - hay bệnh vàng da - thường biểu thị vấn đề ở gan,
bile starts accumulating in the blood stream.
bởi vì mật vàng bắt đầu tích tụ ở trong máu.
Reddened skin, or erythema, could indicate a fever, inflammation, or allergy -- all of
Da bị đỏ - hay ban đỏ - có thể báo hiệu một cơn sốt, viêm, hay dị ứng. Tất cả những
these conditions cause blood vessels to expand and more blood to flow to the skin’s surface.
tình trạng này làm mạch máu nở rộng và nhiều máu chảy về bề mặt da.
Of course, human skin color spans a pretty wide spectrum, so some of these conditions
Tất nhiên, máu sắc da người rất đa dạng. Vậy nên một số những triệu chứng này
are easier to diagnose by looking for discolorations of other tissues, like mucous membranes and
có thể được nhận biết dễ hơn bằng cách nhìn vào sự biến màu của các mô khác, như niêm mạc và
the beds of finger and toenails.
gốc móng tay và móng chân.
However light or dark your skin color is, though, you can thank your melanin for it.
Tuy nhiên, dù da bạn sáng màu hay tối màu, melanin chính là nguyên nhân.
You’ll remember that melanin is a pigment produced by the melanocyte cells in your epidermis.
Melanin là một loại sắc tố được tạo ra bởi tế bào sắc tố trong thượng bì.
Melanin has two forms, producing pigments that range in color from reddish yellow to
Melanin có hai dạng, sản xuất ra các sắc tố có màu từ đỏ vàng
brownish black.
đến nâu đen.
Because its main job is to protect us from the sun’s ultraviolet rays, it makes sense
Bởi vì nhiệm vụ chính của các sắc tố này là bảo vệ chúng ta khỏi tia cực tím của mặt trời,
that, in the distant past, the distribution of these different skin tones was not at all random.
trong quá khứ xa xôi, sự phân bố của các tông màu da khác nhau không hề ngẫu nhiên chút nào.
Historically, where solar radiation is more intense, higher concentrations of deep-colored
Trong lịch sử, nơi mà các bức xạ mặt trời mạnh hơn
melanin became an advantage for the protection it provided.
thì melanin sẫm màu tập trung ở mật độ cao hơn trở thành lợi thế nhờ vào sự bảo vệ nó đem lại.
But closer to the poles, where those solar rays are weaker and more diffuse, lower concentrations
Nhưng càng gần hai cực, nơi những tia nắng mặt trời yếu hơn và khuếch tán nhiều hơn,
of melanin allowed people to collect what sunlight was available, to manufacture vitamin D.
mật độ melanin thấp hơn cho phép thu nhận ánh nắng ít ỏi để tổng hợp vitamin D.
‘Cause the fact is, we all need some level of sunlight to hit our skin to survive.
Bởi vì sự thực là tất cả chúng ta đều cần ánh sáng mặt trời chiếu vào da để tồn tại.
Your bones require vitamin D to keep producing new bone cells, and it’s the only vitamin
Xương cần vitamin D để liên tục sản xuất ra những tế bào xương mới. Và đây là loại vitamin duy nhất
that your body can actually produce on its own. Your skin cells contain a molecule that
mà cơ thể có thể tự tổng hợp được. Các tế bào da chứa một phân tử
converts to vitamin D when it comes in contact with UV light.
có thể chuyển hóa thành vitamin D khi nó tiếp xúc với tia cực tím.
From there the vitamin heads through your bloodstream to your liver and kidneys where
Từ đây vitamin theo máu đến gan và thận,
it truly becomes activated D, also called calcitriol, which is circulated to all the bones of your body.
nơi mà nó trở thành vitamin D hoạt hóa thực sự - gọi là calcitriol - và được tuần hoàn đến tất cả các xương.
But let’s not just be skin-deep here -- your integumentary system also involves your so-called
Nhưng không chỉ có da, hệ bì còn có
skin appendages -- your hair, nails, sweat and sebaceous, or oil glands, which can each
những thứ gọi là phụ-trên-da, như tóc, móng, tuyến mồ hôi, và tuyến bã nhờn.
be fascinating as well as frustrating in its own way.
Mỗi thứ đều có thể gây ngạc nhiên cũng như bực mình theo một cách riêng.
If you’re like some people I know and you spend a fortune on hair conditioner? That’s
Nếu bạn giống như một số người mà tôi biết và tiêu cả đống tiền vào dầu xả,
because your cuticles are out of control.
đó là bởi vì lớp cutin của bạn đã trở nên mất kiểm soát.
All of your hairs, or pili, are basically just flexible strands of dead keratin protein
Tất cả lông tóc - hay pili - về căn bản đều chỉ là những sợi mềm dẻo làm từ
cells, like your fingernails.
các tế bào sừng chết, giống như móng tay của bạn.
And the outermost layer of these dead cells, called the cuticle, looks like it’s made
Lớp ngoài cùng của những tế bào chết này được gọi là lớp cutin. Nó nhìn giống như
of overlapping roof shingles. So what you’re paying the conditioner to do is even out the
những viên ngói xếp chồng lên nhau. Vậy nên bạn trả tiền mua dầu xả
rough surface between those cells of the cuticle to make it look smooth.
là để làm mượt bề mặt sần sùi của những tế bào đó để làm cho nó trông mịn màng.
Now if you pluck out a strand of your hair you will be in pain, but you will also have
Bây giờ, nếu bạn nhổ một sợi tóc ra, bạn sẽ cảm thấy đau. Nhưng bạn cũng sẽ
the opportunity to notice that it has two main regions -- the shaft -- where the keratinization
có một cơ hội để thấy là nó có 2 phần chính: Phần thân - nơi quá trình sừng hóa đã hoàn chỉnh,
is complete -- and the root -- the part inside the follicle where keratinization is still happening.
và phần gốc - phần bên trong nang tóc nơi quá trình sừng hóa vẫn đang diễn ra.
Each follicle is just a tube of epidermal cells, and just like in your epidermis, the
Mỗi nang tóc chỉ là một cái ống làm từ tế bào thượng bì. Và cũng giống như thượng bì,
cells at the bottom of each follicle are young and fresh, continually dividing and pushing
những tế bào ở dưới gốc mỗi nang thì trẻ hơn, liên tục phân chia
older cells up through the skin and into the open air.
và đội những tế bào già hơn lên xuyên qua da và vào trong không khí.
And your finger- and toenails pretty much grow the same way -- starting at the back
Móng tay và móng chân cũng phát triển theo cách tương tự:
of the nail bed where new cells divide at the root and get pushed forward, creating
bắt đầu từ gốc móng nơi những tế bào mới phân chia và được đẩy về phía trước,
the scaly-hard keratin that you paint with polish and keep trimmed during flip-flop season.
tạo nên lớp keratin cứng như vẩy mà bạn đem sơn và cắt tỉa suốt năm.
But there’s probably no other part of the integumentary system that you spend more money
Nhưng có lẽ không có phần nào của hệ bì mà bạn trả nhiều tiền để cố gắng kiểm soát
on trying to control than your sweat and oil glands.
bằng tuyến mồ hôi và tuyến bã nhờn.
You’ve got up to three million tiny sudoriferous, or sweat glands distributed throughout your
Bạn có tới ba nghìn tuyến mô hôi tí hon được phân bố khắp cơ thể.
body. These guys secrete your salty, watery sweat, and they come in two types: eccrine
Những tuyến này tiết ra mồ hôi mặn mặn, và chúng có hai loại: tuyến ngoại tiết (eccrine)
and apocrine.
và tuyến đầu tiết (apocrine).
Your eccrine sweat glands are more abundant -- they’re in your palms, forehead, and
Các tuyến ngoại tiết phổ biến hơn rất nhiều. Chúng có ở lòng bàn tay, trán, và
in the soles of your feet.
lòng bàn chân.
They’re just simple coiled tubes that start in the dermis, extend through a duct, and
Chúng đơn giản chỉ là những ống xoắn bắt nguồn từ trung bì, kéo dài qua một ống dẫn,
open into a pore on the surface of your skin.
và mở ra ở một lỗ chân lông trên bề mặt da.
Your apocrine sweat glands are a slightly different story. You only have about 2000
Tuyến đầu tiết thì hơi khác một chút. Bạn chỉ có khoảng 2000 tuyến loại này.
of these, and they start cookin’ around puberty, emptying into the hair follicles
Chúng bắt đầu tiết ra vào tuổi dậy thì, đổ vào các nang lông
around your armpits and groin.
ở xung quanh nách và háng.
These glands secrete a kind of deluxe sweat, with fats and proteins in it. It’s more
Những tuyến này tiết ra một loại mồ hôi "cao cấp", với chất béo và protêin.
viscous and sometimes yellowish in color. When bacteria on the skin get a hold of this
Nó nhớt hơn và thỉnh thoảng có màu hơi vàng. Khi vi khuẩn trên da tiếp xúc với
sweat, it gets odorific, creating what we generically call body odor.
loại mô hôi này, nó trở nên có mùi, tạo ra thứ mà chúng ta gọi là mùi cơ thể.
Deodorants don’t affect how much you sweat, but they do reduce those smells by attacking
Thuốc lăn nách không ảnh hưởng tới lượng mồ hôi, nhưng chúng làm giảm mùi bằng cách
the stink-making bacteria, while antiperspirants do the opposite, using ingredients like aluminum
tấn công các vi khuẩn gây mùi. Trong khi đó, thuốc trị mồ hôi làm ngược lại. Chúng có
to block your sweat glands and actually keep you from perspiring.
thành phần như nhôm để làm nghẽn các tuyến mồ hôi và không cho bạn chảy mồ hôi.
Some researchers believe these glands may be the human equivalent of other animals’
Một số nhà nghiên cứu tin rằng những tuyến này có họ hàng với
musky sex scent glands. So while you might not want to stink up a whole room, a little
các tuyến tạo mùi ở các loài động vật. Vậy nên dù bạn không muốn làm cả phòng thúi rùm lên,
bit of body odor might actually get you a mate.
có một chút mùi cơ thể có thể giúp bạn kiếm được người yêu.
Mammary glands, which secrete milk in lactating people, and ceruminous glands, the ones that
Tuyến vú, nơi tiết ra sữa, và tuyến ráy tai,
make your cerumen, or earwax, are two other types of modified apocrine sweat glands.
nơi tiết ra ráy tai, là hai loại tuyến đầu tiết bị biến đổi.
Finally, your sebaceous, or oil glands are found everywhere but the thick skin in your
Và cuối cùng, tuyến dầu được tìm thấy ở mọi nơi ngoại trừ da dày ở
palms and foot soles. Their ducts are smaller on your limbs, but they’re pretty big on
lòng bàn tay và bàn chân. Những ống dẫn của chúng nhỏ hơn ở tứ chi
your face, and neck, and upper chest.
nhưng lại khá lớn ở vùng mặt, cổ, và ngực.
Most of your sebaceous glands secrete their sebum, an oily substance, into hair follicles
Hầu hết tuyến bã nhờn tiết ra bã nhờn - một chất dầu nhờn - vào trong nang lông,
where it can travel to the surface of your skin.
từ đó nó sẽ di chuyển ra phía ngoài bề mặt da.
And while yes, they cause wicked pimples, their primary goal is to soften and lubricate
Và dù chúng gây ra những cái mụn đáng nguyền rủa, mục tiêu của chúng là làm mềm và bôi trơn
your skin and hair, and help slow water loss from the skin in dry environments.
da và tóc, và giúp làm chậm lại quá trình mất nước từ da trong môi trường khô hanh.
Try to remember that the next time you have a break-out before a big date or job interview.
Ráng nghĩ như vậy lần tới bạn bị nổi mụn trước buổi hẹn hò hay phỏng vấn xin việc.
Maybe it’ll make you feel better. It probably won’t.
Có thể nó sẽ làm cảm thấy đỡ hơn. Chắc không đâu.
The irony here is that about half of the things I showed at the beginning of this episode
Điều mỉa mai ở đây là khoảng một nửa những thứ tôi bày ra ở đầu tập phim này
are used to wash away our natural protective moisturizing oils, while the other half are
được dùng để rửa sạch lớp dầu bảo vệ tự nhiên, trong khi đó một nửa còn lại
there to add them back through lotions and conditioners!
là để bổ sung dầu trở lại thông qua kem dưỡng da và dầu xả!
Deodorant, though. I think we’re all glad that exists.
Nhưng mà chai lăn nách thì tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta đều mừng vì nó tồn tại.
Today you learned how your integumentary system protects your body, senses the outside world,
Hôm nay bạn học được cách hệ bì bảo vệ cơ thể, cảm nhận thế giới bên ngoài,
helps excrete waste, stores blood, regulates temperature, makes vitamin D, indicates signs
giúp bài tiết chất thải, trữ máu, điều hóa nhiệt đô, tạo ra vitamin D, và báo hiệu
of poor health, and gives you zits. We also talked about how your hair and nails grow,
sức khỏe kém, và khiến bạn nổi mụn. Chúng ta cũng học cách lông và móng mọc dài,
the difference between your eccrine and apocrine sweat glands, and your sebaceous oil glands.
sự khác biệt giữa tuyến mồ hôi ngoại tiết và đầu tiết, và tuyến bã nhờn.
Thank you for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make Crash
Cám ơn vì đã theo dõi chương trình, đặc biệt là những bạn đã đăng ký kênh này của chúng tôi,
Course possible for themselves and also to everyone else. To find out how you can become
những người đã giúp Crash Course có thể đến được với mọi người trên toàn thế giới. Để tìm hiểu cách để trở thành
a supporter, just go to subbable.com.
truy cấp trang mạng subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant,
Tập phim này được viết bởi Kathleen Yale, được biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi
is Dr. Brandon Jackson. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
là giáo sư Brandon Jackson. Đạo diễn và biên tập viên Nicholas Jenkins,
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
giám sát kịch bản và thiết kế âm thanh là Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.